Системные требования и установка
=========================================

Системные требования GeoScan Planner
---------------------------------------------

Комплекс Геоскан поставляется с ноутбуком, на котором предустановлены все необходимые программы и драйверы оборудования. Если по какой-либо причине ноутбук из стандартной комплектации не пригоден для дальнейшего использования, рекомендуем обратиться к изготовителю для заказа нового.

Самостоятельная подготовка ноутбука для работы c комплексом Геоскан покупателем возможна, но не рекомендуется, так как использование комплекса с таким ноутбуком является достаточным условием для отказа от гарантийного обслуживания. В таблицах 2 и 3 представлены системные требования ПО GeoScan Planner.

Таблица 2. Минимальные системные требования GeoScan Planner

Таблица 3. Рекомендуемые системные требования GeoScan Planner

Для оптимальной производительности программы GeoScan Planner (особенно при работе с загружаемыми пользовательскими объектами форматов kml/kmz, tiff/geotiff и пр.) рекомендуется использование дискретной видеокарты. 


Настройка осуществляется через **Панель управления NVIDIA > Управление параметрами 3D**. Выбирается предпочитаемый графический процессор – **Высокопроизводительный процессор NVIDIA** (рис. 173).

Рис. 173. Управление параметрами 3D

Для продолжительной работы на заряде АКБ ноутбука без дополнительного питания можно использовать интегрированное графическое оборудование, но в таком случае не рекомендуется подгружать внешние данные на интерактивную карту программы GeoScan Planner.

Установка программы GeoScan Planner
----------------------------------------------

Запустите файл установки (рис. 174) и выберите язык, который будет использоваться в программе (рис. 175).

Рис. 174. Запуск файла установки Geoscan Planner

Рис. 175. Выбор языка установки

Далее следуйте указаниям помощника по установке программы (рис. 176) – укажите тип установки (рис. 177). 
Режимы установки GeoScan Planner:

* Для всех пользователей – требует права Администратора. Устанавливается по умолчанию в Program Files. Проекты и данные хранятся в рабочей папке Windows; 
* Только для текущего пользователя – не требует прав Администратора. Устанавливается по умолчанию в рабочую папку Windows. Проекты и данные лежат в папке установки.

Рис. 176. Начало установки Geoscan Planner

Рис. 177. Выбор типа установки Geoscan Planner

Укажите место для установки программы (рис. 178). 

.. attention:: В пути к каталогу установки программы не допускается использование знаков кириллицы

Рис. 178. Выбор каталога установки программы

По окончании установки программы появится соответствующее сообщение (рис. 179).

Рис. 179. Завершение установки программы

Контролируемый доступ к папкам
-----------------------------------------

В Windows 10 при отсутствии антивирусных программ по умолчанию реализована встроенная защита файлов пользователя. В некоторых случаях безопасные приложения будут идентифицированы как вредоносные. Это происходит потому, что корпорация Microsoft хочет обезопасить вас, и иногда будет предпринимать меры предосторожности. Тем не менее, это может мешать нормальному использованию компьютера. Приложение можно добавить в список надежных или разрешенных приложений, чтобы предотвратить его блокировку. 

Для этого на рабочем столе Windows: 

1. Выберите **Пуск > Параметры**; 
2. Перейдите в раздел **Обновление и безопасность > Защитник Windows**; 
3. Выберите **Открыть Центр безопасности Защитника Windows**; 
4. Выберите раздел **Защита от вирусов и угроз**, а затем щелкните **Параметры защиты от вирусов и угроз**; 
5. В разделе **Контролируемый доступ к папкам** выберите **Разрешить работу приложения через контролируемый доступ к папкам**; 
6. Добавьте файл GeoScanPlanner.exe в список исключений.