Действия после приземления
============================

После выполнения полетного задания проследите за посадкой БВС. Не забудьте подать команду **Остановка двигателей** после приземления, если это не произошло автоматически (рис. 143).

Рис. 143. Остановка двигателей

Убедитесь, что с борта на наземную станцию получены паспорта фотографий (значения в поле ФОТО на панели телеметрии совпадают, например, «350/350»). Если количество не совпадает, воспользуйтесь командой **Полёт > Служебные команды > Скачать паспорта фотографий**. Полученные во время полета фотографии находятся во внутренней памяти фотоаппарата Sony UMC–R10C. Есть 2 варианта получения фотографий: 

1. подключить БВС к ноутбуку и скачать фотографии через Проводник; 
2. скопировать фотографии из внутренней памяти фотоаппарата на SD– карту фотоаппарата с помощью команды в НСУ **Полет > Служебные команды > Копирование фотографий на SD** (рис. 144).

Рис. 144. Копирование фотографий на SD–карту


Скачивание внутренних логов автопилота
---------------------------------------------------

Внутренний лог автопилота может понадобиться на этапе создания файла привязки, чтобы уточнить координаты центров фотографирования. Также внутренний лог автопилота необходим при обращении в службу поддержки. Для скачивания внутреннего лога автопилота необходимо соединить БВС (без подключенной АКБ) с ноутбуком через COM–порт (USB). После чего в программе GeoScan Planner выберите пункт меню **Полет > Служебные команды > Скачать логи с АП**. (рис. 145).

Рис. 145. Скачивание логов АП

Выберите COM–порт, к которому подключен БВС (рис. 146).

Рис. 146. Выбор COM–порта подключения

Выберите необходимый лог (последнему включению будет соответствовать лог с наибольшим значением ID) (рис. 147).

Рис. 147. Выбор лога для скачивания

Укажите место для сохранения скачиваемого лога автопилота. Начнется загрузка выбранного лога автопилота (рис. 148).

Рис. 148. Загрузка лога автопилота

После скачивания лога появится сообщение о завершении процедуры (рис.149). БВС можно отключать от ноутбука.

Рис. 149. Завершение загрузки лога автопилота

2.4.2 Запись данных аэрофотосъемки

На панели инструментов нажмите кнопку **Файл привязки** (рис. 150) и выполните процедуру привязки согласно инструкциям.

Рис. 150. Создание файла привязки

.. attention:: Для удобства рекомендуется создавать отдельную папку на каждый полет. 

Появится диалоговое окно с выбором паспортов фотографий (рис. 151).

Рис. 151. Выбор паспортов фотографий

Далее следует указать путь к фотографиям, скачанным с борта БВС (рис. 152), и определить границу между фотографиям, сделанными на земле и в воздухе (рис. 153).

Рис. 152. Выбор фотографий для привязки

Рис. 153. Определение границы между фотографиями

Если съемка осуществлялась с участием высокоточного приемника, необходимо указать файл лога этого высокоточного приемника (рис. 154).

Рис. 154. Указание лога высокоточного приемника

При наличии файла лога автопилота, укажите файл данных, который будет использоваться для уточнения координат центров фотографирования полученных фотографий (рис. 155).

Рис. 155. Указание файла данных АП

Следующим шагом следует создать префикс для файлов снимков и привязки. Для этого необходимо указать номер полета в следующем окне и при желании изменить название места, которое берется автоматически из названия проекта, как и номер борта (рис. 156).

Рис. 156. Создание префикса

После выполнения привязки появится сообщение о результатах привязки с предложением открыть полученные данные (рис. 157).

Рис. 157. Результаты привязки

Результатом работы является папка с фотографиями и файлом данных их привязки.

.. attention:: Конвертация данных высокоточного приемника в RINEX файлы по умолчанию осуществляется через стандартные программы для конвертации (**jps2rin** и **tps2rin**). При необходимости можно выбрать конвертацию через convbin. Выбор осуществляется в **Настройки > Параметры.. > Данные ГНСС**.


Используйте эти данные для дальнейшей фотограмметрической обработки. Отображение центров фотографирования на карте позволяет наглядно расположить фотографии на треке полета (рис. 158). При двойном нажатии на значок фотографии фотография будет открыта в программе для просмотра изображений. Для того чтобы расположить фотографии на треке, выполните следующие действия: 


* выберите пункт меню Проект > Импортировать > Аэрофотоснимки; 
* в появившемся окне укажите путь к папке с фотографиями.

Рис. 158. Отображение центров фотографирования

Режим плеера
-----------------------------------------

Режим плеера служит для реконструкции полета по данным из журнала, а также последующего анализа полета и полученных во время него данных.
Переход в режим плеера производится соответствующей кнопкой (рис. 159).

Рис. 159. Переход в режим плеера

После перехода в режим плеера необходимо открыть журнал полета. Созданные на НСУ полеты отображаются в окне **Журнал полетов** в левой части экрана (рис. 160). Журнал полета сохраняется автоматически при каждом запуске комплекса.

В режиме плеера на экране отображается полетное задание, панель телеметрии, панель управления воспроизведением и временная лента. Для просмотра реконструированного полета можно использовать кнопки управления над временной лентой, а также проматывать большие отрезки времени, перетаскивая бегунок по ленте.

Рис. 160. Просмотр полета в режиме плеера

**Восстановление данных привязки фотоснимков**. Важная функция режима плеера – восстановление паспортов фотографий (если по какой-либо причине они были утрачены). Для восстановления данных привязки выполните следующие действия: 

* откройте требуемый журнал полета; 
* на панели инструментов нажмите на кнопку **Файл привязки**; 
* следуйте подсказкам мастера привязки фотографий.

