Полет
==========

Запуск и отмена запуска
-----------------------------------------


После прохождения предстартовой подготовки щелкните по кнопке **Старт** (рис. 130).

Рис. 130. Старт

Убедитесь, что ничего не мешает вращению лопастей и подтвердите запуск двигателей (рис. 131).

Рис. 131. Подтверждение запуска двигателей

Автопилот проверит работу двигателей, в НСУ появится окно подтверждения взлета (рис. 132).

Рис. 132. Подтверждение взлета

БВС выполняет полет в автоматическом режиме, однако это не освобождает оператора от обязанностей по наблюдению за процессом полета. Постоянное наличие связи по радиолинии не является необходимым для успешного выполнения задания.


Корректировка полетного задания во время полета
-----------------------------------------------------

Изменение траекторий полета по точкам, областей площадной и линейной аэрофотосъемки в полете возможно, но требует ручного подтверждения после внесения изменений в маршрут. Если требуется изменить маршрут во время полета, включите режим эксперта, нажмите **отображение полетного задания** (поставьте галочку напротив него), внесите необходимые изменения и отправьте их на загрузку, нажав кнопку **Изменить полетное задание** (рис. 133).

Рис. 133. Команда на изменение полетного задания

Программа автоматически загрузит полетное задание на борт и проверит загрузку (при этом будет показан индикатор загрузки/синхронизации, рис. 134).

Рис. 134. Индикатор синхронизации полетного задания

Также доступна функция **Идти на точку**, позволяющая отправить БВС к выбранной точке построенного маршрута. Данная возможность открывается через контекстное меню необходимой точки (рис. 135).

Рис. 135. Отправка БВС на точку загруженного задания

.. attention:: При отправке коптера на точку движение будет осуществляться по кратчайшей траектории – по диагонали, т.е. не будет набора до необходимой высоты и дальнейшего движения к точке. 

Возврат
-----------------------------------------

Функция Возврат (рис. 136) отправляет борт на текущей высоте к точке взлета. Достигнув стартовой точки по высоте, БВС выполняет посадку.

Рис. 136. «Возврат»

Посадка
-----------------------------------------

Для выполнения немедленной посадки в текущей точке щелкните по кнопке **На посадку** (рис. 137).

Рис. 137. «На посадку»

.. attention:: Автоматическое замедление при посадке срабатывает по барометрической высоте, соответственно, не рекомендуется указывать точку посадки в месте, сильно отличающемся по рельефу от места взлета. 

Полет по требованию
-----------------------------------------

Полет по требованию позволяет отправить БВС на указанную точку на карте (с указанием высоты). По достижении указанной точки БВС будет удерживать её, пока оператор не вмешается в выполнение полетного задания, либо пока не сработает автоматический возврат по отсечке батареи.

Для активации режима полета по требованию необходимо нажать на кнопку **Полет по требованию** на панели инструментов (рис. 138).

Рис. 138. Полет по требованию

Следует указать точку на карте и задать высоту (рис. 139).

Рис. 139. Задание высоты полета по требованию

По достижении точки БВС перейдет в удержание указанной точки (рис. 140).

Рис. 140. Пример полета по требованию

Дистанционное управление
-------------------------------------

Все комплексы Геоскан спроектированы для работы в автоматическом режиме. Тем не менее, оператор может перевести БВС в режим векторного (дистанционного) управления БВС.

Активация режима дистанционного управления возможна после прохождения предстартовой подготовки и взлета. Для включения режима дистанционного управления нажмите кнопку на панели инструментов (рис. 141).

Рис. 141. Переход в режим дистанционного управления

.. attention:: Если во время активации ручного режима БВС выполнял задание по площадной или линейной АФС, то после отключения ручного режима выполнение задания будет продолжено. 

Вид окна дистанционного управления представлен на рис. 142. С помощью первого комплекта стрелок (слева) в окне дистанционного управления осуществляется векторное управление по сторонам света, с помощью второго комплекта стрелок (справа) – управление курсом и высотой. Также все возможные варианты управления доступны с помощью клавиш: 

* W – коптер полетит прямо по курсу (вперед), 
* A — коптер полетит в направлении 90 градусов левее относительно своего курса (влево),
* S — коптер полетит в обратную сторону относительно своего курса (назад),
* D — коптер полетит в направлении 90 градусов правее относительно своего курса (вправо),
* T — коптер начнет набор высоты (вверх),
* G — коптер начнет снижение (вниз),
* [ – коптер будет изменять курс в левую сторону (вращение влево),
* ] – коптер будет изменять курс в правую сторону (вращение вправо).

Рис. 142. Параметры дистанционного управления

