Подготовка к полету
==========================

Спроектировав полетное задание, запустите мастер предстартовой подготовки (рис. 117).

Рис. 117. Запуск предстартовой подготовки

Следуйте указаниям мастера предстартовой подготовки (большинство проверок выполняются автоматически).

.. note:: Все проверки можно пройти заново, воспользовавшись кнопкой **Повторить** на этапе необходимой проверки

В процессе будут показаны следующие диалоговые окна: 

* **Предварительная проверка**  На данном этапе происходит запуск автопилота и его первичная проверка (рис. 118);

Рис. 118. Предварительная проверка

* **АКБ** (рис. 119);

Рис. 119. АКБ

* **Выполнимость полетного задния** (рис. 120);

Рис. 120. Выполнимость полетного задания


* **БАНО (при наличии)** (рис. 121);

Рис. 121. БАНО

* **Навигационный ГНСС приемник**. На данном этапе происходит проверка сигналов навигационных спутников (рис. 122);

Рис. 122. Навигационный ГНСС приемник

* **Инерциальная система**. На данном этапе проверяется инерциальная система (гироскоп) (рис. 123);

Рис. 123. Инерциальная система

* **Магнитометр**. На данном этапе происходит проверка магнитометра (рис. 124);

Рис. 124. Магнитометр

* **Настройка параметров**. На данном этапе происходит настройка времени автономного полета (времени, в течение которого осуществляется полет независимо от наличия связи между НСУ и БВС) и высоты возврата (рис. 125);

Рис. 125. Настройка параметров

* **Загрузка полетного задания**. На данном этапе происходит отправка полетного задания на автопилот и его сверка (рис. 126);

Рис. 126. Загрузка полетного задания

* **Проверка полезной нагрузки**. На данном этапе происходит проверка на работоспособность используемой полезной нагрузки в зависимости от комплектации: 

* **Фотоаппарат**. Происходит проверка работоспособности фотоаппарата и прихода автоматических паспортов сделанной фотографии (рис. 127);

Рис. 127. Проверка фотоаппарата

* **Состояние БВС**. Крайняя проверка позволяет перейти к запуску БВС (рис. 128).

Рис. 128. Состояние БВС
