Дополнительные возможности GeoScan Planner
==================================================

Шаблонные полетные элементы
-----------------------------------------

Для удобства планирования полетов, в рамках одного проекта можно создавать типовые ЛАФС и ПАФС . При активированной функции все последующие полетные элементы площадных и линейных аэрофотосъемок будут создаваться с теми же свойствами, которые были выставлены у первых элементов ПАФС и ЛАФС в текущем проекте. Для активации данной функции перейдите в **Настройки > Параметры.. > Полетное задание** и активируйте **Создавать полетные элементы по шаблону** (рис. 161).

Рис. 161. Шаблонные полетные элементы

Соединение двух НСУ по сети
--------------------------------

Рис. 162. Отображение двух БВС в программе GeoScan Planner

Доступна возможность соединения двух НСУ по сети. При этом в обеих программах будут отображаться оба подключенных БВС. Также отобразится минимальная телеметрия второго (для каждой из НСУ) БВС в табличке рядом со значком БВС (рис. 162). Для этого необходимо перейти в настройки подключения (**Настройки > Параметры > Подключение к НСУ**) и указать IP-адрес второй НСУ (рис. 163)

Рис. 163. Подключение к НСУ

Одновременное управление несколькими БВС с одной НСУ
-------------------------------------------------------

В программе GeoScan Planner реализована возможность одновременного управления несколькими БВС с одной НСУ. Для этого осуществляются несколько подключений с помощью одного и того же радиомодема – в списке доступных бортов БВС выбирается необходимое БВС, после чего запускается еще одно подключение и выбирается другое БВС. Вид окна программы GeoScan Planner при этом принимает следующий вид (рисунок 164):

Рис. 164. 4 БВС в 1 НСУ

Рядом с БВС появляются панели с сокращенной телеметрией, перемещающиеся по карте вместе с иконкой БВС. Активное БВС отображается оранжевым цветом, неактивные – серым. Переключение между БВС осуществляется с помощью клика по нужному номеру БВС в левом нижнем углу программы GeoScan Planner (рисунок 165):

Рис. 165. Выбор активного БВС в НСУ

Кнопка **Отключить БВС** используется для текущего активного БВС.

1.4 Настройка отображения проекций фотографий
Помимо стандартного однотонного отображения проекций фотографий, доступен режим отображения по перекрытию от наименьшего (красный) до наибольшего (синий) (рис. 166).

Рис. 166. Отображение проекций фотографий по степени перекрытия

Данная функция активируется через **Настройки > Параметры.. > Интерфейс > Отображение элементов > Режим закраски проекций фотографий > По перекрытию** (рис. 167).

Рис. 167. Настройка отображения проекций фотографий


Ручные настройка и управление фотоаппаратом Sony UMC
-------------------------------------------------------

В программе GeoScan Planner реализован доступ к полезным нагрузкам подключенного БВС через концентратор устройств. Для доступа необходимо перейти в режим Эксперта. Во вкладке **Слои и объекты** последовательно выбрать **Корень полетных сессий > Полетная сессия > БВС > Концентратор устройств** (рис. 168).

Рис. 168. Концентратор устройств подключенного БВС

**Настроечные параметры фотокамеры Sony UMC–R10C**

Доступ к настроечным параметрам осуществляется с помощью соответствующей кнопки на панели инструментов программы GeoScan Planner в режиме Эксперта (рис. 169).

Рис. 169. Настройка фотоаппарата Sony UMC–R10C

Чтобы перейти в свойства фотокамеры вручную, в концентраторе устройств выберите ваш фотоаппарат. Его параметры отобразятся на экране. (рис. 170).

Рис. 170. Свойства фотоаппарата Sony UMC–R10C

**Ручное управление фотосъемкой**. В окне свойств фотоаппарата можно принудительно выключить фотоаппарат (или заново его включить, если фотоаппарат в спящем режиме [выключите и включите]).

Можно принудительно сделать снимок с помощью кнопки **Сделать снимок**.

Поддержка пользовательских систем координат
------------------------------------------------

По умолчанию в программе GeoScan Planner предлагается 3 системы координат:

* WGS84 (градусы);
* WGS84 (гр.мин.сек.); 
* СК–42XY. 

Выбор осуществляется через выпадающее меню **Настройки – Система координат**. Также можно загрузить любую местную систему координат в формате `*`.prj. Для этого перейдите в **Настройки > Параметры > Системы координат** и загрузите свою систему координат с указанием названия (рис. 171).

Рис. 171. Пользовательские системы координат


Отображение горизонтальной скорости
----------------------------------------

В настройках GeoScan Planner можно активировать отображение горизонтальной скорости в километрах в час (рисунок 172).

Рис. 172. Единицы измерения горизонтальной скорости



