Подключение БВС
==============================

Дополнительные сведения о модемах
-----------------------------------------

Соединение с БВС происходит по радиосвязи. Для передачи команд на автопилот и получения с автопилота данных телеметрии и паспортов снимков в комплексе Геоскан используется командная радиолиния (КРЛ), реализованная с помощью двух приемопередатчиков (модемов): бортового и наземного. Наземный модем подключается к порту USB ноутбука, на который установлена программа Geoscan Planner. Программа MdmDisp выполняет поиск бортовых модемов в радиусе действия и в процессе работы периодически сканирует эфир. Время обнаружения видимого бортового модема составляет не более 30 секунд. В правом нижнем углу экрана отображается индикатор работы MdmDisp и количество подключенных бортов (рис. 105).

Рис. 105. Индикатор работы программы MdmDisp

Для того, чтобы принудительно переподключить наземный модем, вы можете вызвать контекстное меню индикатора MdmDisp и выбрать пункт **Переподключить** (рис. 106).

Рис. 106. Переподключение наземного модема

Если программа по какой-либо причине не запустилась после старта системы или «зависла», запустите ее вручную. 
Стандартное расположение программы: C:/GeoScan/MdmDisp/MdmDisp.exe
Структура командно-телеметрической радиолинии приведена на рис. 107.

Рис. 107. Состав и устройство командно-телеметрической радиолинии

В функции программы NetTopology входит получение данных о текущем состоянии командной радиолинии от MdmDisp и их отображение в интерфейсе пользователя, а также формирование команд для настройки наземного и бортового модема и передача их в MdmDisp.

Стандартное расположение программы: C:/GeoScan/MdmDisp/NetTopology/NetTopology.exe 

Программа NetTopology позволяет оператору получать информацию о ведущем и всех ведомых модемах, которые были найдены, а также производить настройку параметров модемов. Всю информацию о модемах NetTopology получает от сервера MdmDisp. Если вы используете один комплекс и при подключении не возникает проблем, то работа с NetTopology не требуется.

Внешний вид главного окна программы NetTopology показан на рис. 108.

Рис. 108. Вид главного окна программы NetTopology

При успешном подключении NetTopology к MdmDisp в заголовке окна появится надпись «Подключен к серверу», в противном случае проверьте, запущен ли MdmDisp. Во вкладке **Устройства** отображается список модемов, которые были обнаружены сервером. Зеленая галочка указывает на наличие связи с модемом. В случае если модем был обнаружен, но затем связь с ним прервалась, галочка сменится красным крестиком (рис. 109).

Рис. 109. Вид окна NetTopology при потере связи с бортовым модемом

На панели инструментов доступны 3 кнопки: **Поиск новых устройств**, **Добавить устройство** и **Удалить устройство**. Первая кнопка служит для принудительного поиска модемов в радиусе действия (фиксируемая, поэтому ее необходимо повторно нажать для прекращения поиска). Вторая кнопка служит для добавления найденных модемов в свою сеть, третья – для удаления ненужных ранее добавленных устройств.

Все ранее обнаруженные модемы будут доступны для подключения к мастер-модему каждый раз при запуске MdmDisp (сервер сохраняет список всех ранее подключенных модемов). Таким образом, если нужно подключиться к борту, с которым ранее уже работали, нет необходимости нажимать кнопку поиска для добавления модема.

В стандартной комплектации комплекса Геоскан дополнительная настройка модемов и вспомогательных программ не требуется. 

.. attention:: Для изменения частотного канала телеметрической линии подключите комплекс к НСУ, откройте NetTopology, перейдите на вкладку **Настройки** и задайте необходимый канал. Сначала изменяется частота бортового модема, затем наземного.

Все логи использования программы MdmDisp сохраняются автоматически в рабочую папку программы. Доступ осуществляется через проводник Windows по запросу %appdata%. Стандартный вид адреса папки – C:∖Users∖user-name∖AppData∖Roaming∖MdmDisp

Подключение в GeoScan Planner
-----------------------------------------

Для подключения БВС выберите выпадающее меню **Полет > Подключить БВС > Поиск..** (рис. 110).

Рис. 110. Подключение БВС

В появившемся окне **Подключение БВС** выберите тип подключения и БВС и нажмите ОК (рис. 111).

После успешного подключения при следующих полетах программа будет подключаться к этому же БВС автоматически с помощью кнопки **Подключить БВС** (рис. 112).

Рис. 112. Подключение БВС

Панели телеметрии и приборов
-----------------------------------------

При подключении БВС ГНСС-приемник, установленный на борту, определит свои координаты. При этом на карте появится условный знак БВС (рис. 113). Карта однократно приблизится к этому месту.

Рис. 113. Условный знак БВС

Кроме того при подключении БВС появляется панель телеметрии (слева) и панель приборов (справа) (рис. 114).

Рис. 114. Панели телеметрии и приборов

**Панель телеметрии**. Панель телеметрии отображается в левой части экрана и не может быть скрыта или перемещена. На панель телеметрии автоматически выводятся данные автопилота и показания датчиков.
В ходе полета оператор наблюдает за численными значениями превышения, скорости полета и заряда батареи. Если эти величины не соответствуют норме, оператор принимает решение о досрочном завершении полета.

Вид панели телеметрии представлен на рис. 115.

Рис. 115. Панель телеметрии

При обрыве связи по КРЛ панель телеметрии подсвечивается красным цветом. Показания цифрового вольтметра продублированы графическим индикатором батареи в правом верхнем углу панели.

В таблице 1 приводится пояснение к данным панели телеметрии.

Таблица 1. Описание полей панели телеметрии 


Расстояние от НСУ до БВС измеряется по радиомодемам, измерение включается автоматически при подключении к БВС. Если измерение не включилось или перестало работать (значение 0 на панели телеметрии или значение не меняется), необходимо перевключить вручную через выпадающее меню **Полет > Служебные команды > Настроить измерение дальности**.

**Панель приборов**. В верхней части панели приборов находится компас, ниже индикатор курса и индикатор авиагоризонта (рис. 116). 

В процессе полета значения курса, крена и тангажа будут меняться.

Для настройки отображения индикаторов выберите **Настройки > Параметры > Интерфейс > Отображение индикаторов**.

Рис. 116. Панель приборов

