1. Geoscan Planner
==============================

Введение
----------------------

Программа GeoScan Planner предназначена для:

* проектирования полетного задания; 
* прохождения предстартовой подготовки; 
* контроля выполнения полетного задания; 
* геопривязки отснятого материала.


1.1 Интерфейс программы, режимы работы
-----------------------------------------------

1.1.2 Запуск программы
__________________________

Запуск программы осуществляется через ярлык программы GeoScan Planner с рабочего стола.

Рис. 1. Ярлык запуска программы GeoScan Planner

При запуске программы GeoScan Planner появляется окно аутентификации, требующее логин и пароль пользователя (рис. 2). Введите Ваши данные.

Рис. 2. Окно аутентификации в GeoScan Planner

1.1.2 Интерфейс программы

Вид окна программы представлен на рис. 3.

Рис. 3. Интерфейс программы GeoScan Planner

В окне программы Geoscan Planner отображаются следующие компоненты: 

* 1 - Интерактивная карта. Перемещение по карте осуществляется мышью с нажатой левой кнопкой или«стрелками» на клавиатуре.Нажатие и удержание клавиши «Shift» переводит карту в режим трехмерной прокрутки (изменение наклона камеры). Также для трехмерной прокрутки можно использовать мышь с нажатой правой кнопкой или клавиши PgUp, PgDn. Масштаб карты изменяется клавишами «+», «-» или вращением колесика мыши; 

* 2 - Панель инструментов (рис. 4). На панель инструментов вынесены кнопки для создания новых проектов,проектирования полетных элементов, выполнения измерений по карте. При подключении к борту появляются дополнительные кнопки для управления бортом;

Рис. 4. Панель инструментов

* 3 - Строка состояния, несущая информацию о текущем масштабе, координатах и высоте рельефа в точке курсора; 

* 4 - Кнопки переключения режимов.

**Панель инструментов.** Кнопки на панели инструментов расположены в предполагаемом порядке их применения при создании типового проекта.Некоторые кнопки изменяют назначение или появляются только после подключенияБВС

На рис.5 изображена панель инструментов доподключения БВС.

Рис. 5. Панель инструментов ДО подключения к борту

1 – Новый проект; 2 – Мои проекты; 3 – Отменить; 4 – Повторить; 5 – Создать точку ожидания; 6 – Создать панорамную съемку; 7 – Создать площадную аэрофотосъемку; 8 – Создать линейную аэрофотосъемку; 9 – Указать точку посадки; 10 – Создать полет по точкам; 11 – Прямоугольная линейка; 12 – Линейка; 13 – Создать метку; 14 – Подключить БВС; 15 – Файл привязки. После подключения БВС на панель инструментов добавляются дополнительные кнопки (рис. 6).

Рис. 6. Панель инструментов ПОСЛЕ подключения к борту

1 – Изменить полетное задание; 2 – Отключить БВС (было «Подключить БВС»); 3 – Найти БВС; 4 – Предстартовая подготовка; 5 – Старт; 6 – Возврат; 7 – Посадка; 8 – Остановка двигателей; 9 – Полет по требованию; 10 – Сделать снимок; 11 – Сигнализация; 12 – Видеокамера (при наличии); 13 – Дистанционное управление.


Меню программы состоит из нескольких разделов. Элементы панели инструментов продублированы в разделах меню Редактирование, Инструменты и Полет. В разделе Проект содержатся следующие пункты: 

* Новый проект; 
* Мои проекты; 
* Экспортировать (сохранение проекта в файл); 
* Создать; 
* Открыть; 
* Импортировать; 
* Недавние проекты. 

Редактор полётного задания поддерживает операции Undo/Redo, что позволяет отменить/повторить последние операции редактирования.

1.1.3 Режимы работы
_______________________

В программе GeoScan Planner существует 3 режима работы (рис. 7):

* Простой режим
* Режим Эксперта
* Режим плеера

Рис. 7. Кнопки переключения режимов

По умолчанию программа открывается в простом режиме. В данном режиме все элементы строятся со свойствами по умолчанию (указанными при создании проекта). Настройка элементов возможна в режиме эксперта.

При переходе в режим эксперта в левой части экрана появляется панель со следующими вкладками (рис. 8):

Рис. 8. Панели в режиме эксперта

* Слои и объекты, в которой осуществляется работа со сторонними открытыми в программе документами; 
* Дерево проекта, в которой отображаются построенные полетные элементы; 
* Свойства, в которой отображаются свойства выделенного элемента; 
* Параметры автопилота, данные в которой отображаются лишь при вводе пароля, пользователю недоступны; 
* Маршрут, где отображаются все ключевые точки выбранного полетного элемента; 
* Фоновые задачи, где отображаются все происходящие процессы, не помещающиеся на панель инструментов.

Режим плеера служит для реконструкции полета по данным из журнала, а также последующего анализа полета и полученных во время него данных.
После перехода в режим плеера необходимо открыть журнал полета. Проведенные на данной НСУ полеты отображаются во вкладке Журнал полетов в левой части экрана (рис. 9).

Рис. 9. Реконструированный полет в плеере

Журнал полета сохраняется автоматически при каждом запуске Комплекса.
В режиме плеера на экране отображается полетное задание, панель телеметрии, панель управления воспроизведением и временная лента. Для просмотра 
реконструированного полета можно использовать кнопки управления над временной лентой, а также проматывать большие отрезки времени, перетаскивая бегунок по ленте.
Кнопка с пиктограммой БВС служит для автоматического поиска текущего положения БВС на интерактивной карте.

1.1.4 Дополнительные инструменты
____________________________________

В программе GeoScan Planner есть линейки, служащие для измерения расстояний по карте. Кроме того, в программе GeoScan Planner присутствует возможность отмечать места на карте с помощью меток.

Линейки. Первый вариант – линейка, измеряющая расстояния по геоиду (рис. 10).

Рис. 10. Линейка

Линейка позволяет измерять расстояние между точками по заданной траектории (рис. 11).

Рис. 11. Измерения линейкой

Второй вариант – прямоугольная линейка, измеряющая горизонтальное проложение между 2 точками, разность высот и уклон (рис. 12).

Рис. 12. Прямоугольная линейка

При измерении прямоугольной линейкой мы получаем не только длину проекции между указанными точками на горизонтальную поверхность, мы получаем также разность высот между этими точками и уклон местности(рис.13).

Рис. 13. Измерения прямоугольной линейкой

.. attention:: Измерения, проводимые с помощью линеек не исчезают с карты по умолчанию. Чтобы убрать измерения, необходимо запустить выбранную линейку повторно, после чего отключить (отжав соответствующую кнопку на панели инструментов).

**Метки**. Данные элементы не учитываются программой при проектировании полетного задания, и служат для улучшения визуального восприятия оператора. С помощью меток можно отмечать значимые объекты на карте, такие как вышки и здания, находящиеся выше минимальной высоты полета БВС.
Для создания метки нажмите на одноименную кнопку на панели инструментов (рис. 14).

Рис. 14. Создание метки

И укажите место на карте, которое нужно отметить, после чего в указанной точке появится метка (рис. 15).

Рис. 15. Метка на карте

Любой метке можно присвоить имя (рис. 16).

Рис. 16. Метка с именем

Данная функция доступна при вызове контекстного меню метки. Также появляются функции удаления метки и задания необходимых координат метки (рис. 17).

Рис. 17. Контекстное меню метки

Кроме того, метки можно перемещать в нужное место перетаскиванием с помощью левой кнопки мыши.

1.1.5 Поиск по названию
_________________________
В режиме эксперта доступен поиск по названию (требуется наличие интернета). Для этого введите в поле поиска название желаемого объекта и нажмите Enter (рис. 18).

Рис. 18. Поиск объекта

Произойдет перемещение карты к найденному объекту (рис. 19).

Рис. 19. Перемещение карты к найденному объекту

Если таких объектов найдено несколько, перейдите во вкладку Слои и Объекты и выберите нужный (рис. 20).

Рис. 20. Отображение найденных объектов

.. attention:: Метки и результаты поиска по названию попадают в файл Default.kml, автоматически удаляемый при закрытии программы; при необходимости – сохранять вручную через контекстное меню

1.2 Использование карт
------------------------

В программе Geoscan Planner в качестве базовой карты использует несколько источников данных о земной поверхности:**Bing,Landsat** или **OpenStreetMap** (для загрузки необходимо интернет-подключение). Выбор источника данных осуществляется в пункте меню Настройки > Покрытие (рис. 21).
Помимо собственно карт, из сети Интернет загружаются важные для полета данные о высотах местности. Выбор источника данных о рельефе также доступен в пункте меню Настройки > Покрытие (рис. 21).

Рис. 21. Выбор источника данных о земной поверхности

Для составления корректного полетного задания необходимо подгрузить всю территорию предполагаемого полета, желательно в максимальной детализации. Для этой цели в программу встроен специальный инструмент: **Настройки > Покрытие > Закэшировать покрытие**. При нажатии кэшируется область, отображаемая в данный момент на экране.

Во время загрузки данных в правом нижнем углу карты отображается индикатор загрузки (рис. 22), который исчезает после загрузки всего отображаемого на экране участка карты в текущем масштабе.

Рис. 22. Индикатор загрузки

Если из-за проблем с интернет-подключением данные не могут быть загружены, в правом нижнем углу карты появится сообщение **Нет сети**, написанное красным цветом (рис. 23).

Рис. 23. Оповещение об отсутствии сети

.. attention:: В качестве карты высот используются данные SRTM, которые могут быть неактуальными для выбранных участков местности. Рекомендуется подгружать более свежие данные о рельефе через пользовательские карты

Данные о земной поверхности сохраняются на диске и доступны во время полета без подключения к интернету после однократной загрузки какого-либо участка

1.2.1 Загрузка пользовательских карт
_________________________________________

Загрузка сторонних карт доступна через выпадающее меню **Проект > Открыть** или **Проект > Импортировать**.

В программе реализована поддержка мощного формата географической разметки KML, благодаря чему можно загружать векторные и растровые карты большой сложности. На рис. 24 показана структура воздушного пространства РФ в формате KML с сайта `Межрегиональной общественной организация пилотов и граждан-владельцев воздушных судов`_  (В помощь пилоту > Структура ВП > Файл структуры ВП > vprf.kmz)

.. _Межрегиональной общественной организация пилотов и граждан-владельцев воздушных судов: https://aopa.ru/

Рис. 24. Структура ВП РФ в формате KML

На рис. 25 представлена 3d модель в формате KMZ с сайта 3dwarehouse.sketchup.com.

Рис. 25. 3D модель в формате KMZ

На рис. 26 показаны результаты АФС, обработанные в PhotoScan.

Рис. 26. Результаты АФС, обработанные в PhotoScan

Все подгруженные файлы отображаются в режиме эксперта во вкладке **Слои и объекты** (рис. 27). Для удобства работы с полученными участками можно отключить отображение исходного файлаKML, щелкнув по галочке напротив его названия.

Рис. 27. Отображение открытых документов в режиме эксперта

1.2.2 Подключение данных WMS
_________________________________________

Пользователю доступна возможность подгрузить данные WMS (Web Map Service). Загрузка происходит через выпадающее меню **Проект > Импортировать > WMS...** При выполнении данной команды появляется диалоговое окно,в котором можно выбрать адрес сервера WMS (или `указать свой`_).Выберите интересующие слои; данные отобразятся на карте(рис. 28).

.. _указать свой: https://pkk5.rosreestr.ru/arcgis/services/Cadastre/CadastreWMS/MapServer/ WMSServer

Рис. 28. Карта с подключенными данными WMS сервера Росреестра


1.2.3 Работа с SAS.Planet
_________________________________________

Для скачивания карт и преобразования их в файлы, поддерживаемые программойGeoScanPlanner,вы можете воспользоваться бесплатной программой `SASPlanet`_. 

.. _SASPlanet: https:://sasgis.org

.. attention:: Во избежание возможных проблем в процессе пользования рекомендуем ознакомиться с документацией ( `F.A.Q.`_ ) по работе с программой SAS.Planet

.. _F.A.Q.: http://www.sasgis.org/forum/viewtopic.php?t=986

Скачивание карт. Запустите SAS.Planet, с помощью меню **Карты** выберите интересующий тип карты (рис. 29).

Рис. 29. Выбор типа карты в SAS.Planet

Выберите масштабы карт, которые вы планируете скачать. Обратите внимание на значение z в нижней строке (рис. 30).

Рис. 30. Значение z

Необходимо учитывать, что каждый следующий масштаб содержит в 4 раза больше информации, чем предыдущий.

Выделите интересующую область с помощью кнопки **Операции с выделенной областью** (рис. 31), после выделения появится окно с одноименным названием (рис. 32).

Рис. 31. Запуск операций с выделенной областью

Рис. 32. Окно операций с выделенной областью

Используя вкладку **Загрузить**, скачайте карты масштабов по порядку по выбранный максимальный уровень. Для повторного выбора той же области можно использовать комбинацию **Ctrl-B**.

**Экспорт в формат KML.** После скачивания всех масштабов повторно вызовите окно **Операции с выделенной областью (Ctrl-B)** и выберите вкладку **Экспорт**, в строке ** Экспорт выделенного участка в формат** выберите **KML (для просмотра в GE)**. Укажите все скачанные масштабы, например, с 12 по 17. Выберите интересующий источник данных. Активируйте опции **Относительный путь к тайлам** и **Не сохранять пути..** (рис. 33).

Рис. 33. Операции с выделенной областью

Укажите путь для сохранения файла с экспортированными данными в каталог*[путь до SASPlanet]/cache* (в результате пути до тайлов будут относительные, что позволит перемещать всю папку cache целиком). Нажмите **Начать**. При необходимости скопировать карту на другой компьютер копируйте папку cache целиком – вместе с kml и картинками.

Чтобы создать kmz-файл, поместите в архив файл kml и содержимое папки *cache* (рис. 34).

Рис. 34. Создание архива

.. attention:: В папке cache хранится весь кэш программы SAS.Planet, соответственно, все ранее загруженные карты хранятся в этой папке. Будьте внимательны, архивируйте только нужную часть. Либо перед каждой новой загрузкой карт удаляйте папку cache целиком.

Выберите формат архива zip, введите название архива и нажмите ОК (рис. 35).

Рис. 35. Создание файла kmz

У полученного архива смените расширение на .kmz.

**Экспорт в формат GeoTIFF.** После скачивания всех масштабов повторно вызовите окно **Операции с выделенной областью (Ctrl-B)** и выберите вкладку **Склеить**,в строке **Результирующий формат** выберите **GeoTIFF (Tagged Image File Format)**. Укажите необходимый масштаб и место для сохранения файла geotiff. Выберите интересующий источник данных. При необходимости разбейте изображение на нужное количество частей(рис.36).

Рис. 36. Создание файла geotiff

.. attention:: Открывать полученные файлы geotiff в программе GeoScan Planner рекомендуется через выпадающее меню **Проект > Импортировать > Растровую карту..** с последующим выбором **Оптимизировать для ускорения**.

**Экспорт в формат KMZ**. После скачивания всех масштабов повторно вызовите окно **Операции с выделенной областью (Ctrl-B)** и выберите вкладку **Склеить**, в строке **Результирующий формат** выберите **KMZ for Garmin (JPEG Overlays)**. Укажите необходимый масштаб и место для сохранения файла kmz. Выберите интересующий источник данных. При необходимости разбейте изображение на нужное количество частей (рис. 37).

Рис. 37. Создание файла kmz

**Экспорт в формат PNG с географической привязкой KML**. После скачивания всех масштабов повторно вызовите окно **Операции с выделенной областью (Ctrl-B)** и выберите вкладку **Склеить**, в строке **Результирующий формат** выберите **PNG (Portable Network Graphics)**. Укажите необходимый масштаб и место для сохранения файла png. Выберите интересующий источник данных. В разделе Создавать файл привязки выберите .kml. При необходимости разбейте изображение на нужное количество частей (рис. 38).

Рис. 38. Создание файла png с файлом привязки kml

.. attention:: Открытие данных файлов PNG в программе GeoScan Planner происходит через открытие файла привязки kml.

1.2.4 Создание документа KML
_________________________________________

Помимо загрузки файлов KML, программа GeoScan Planner поддерживает создание файлов KML. Для создания файла KML выполните **Проект > Создать > KML..** (рис. 39).

Рис. 39. Запуск создания KML

Укажите место сохранения файла и его название (рис. 40).

Рис. 40. Создание файла KML

Откройте созданный файл  редакторе(рис.41).Для этого перейдите в режим эксперта и щелкните правой кнопкой мыши по нужному файлу.

Рис. 41. Открытие файла KML в редакторе

Файл открывается в редакторе, при этом на панели инструментов появляются дополнительные кнопки (рис. 42):

Рис. 42. Элементы KML на панели инструментов в режиме редактора

1. создать точку; 
2. создать линию; 
3. создать кольцо; 
4. создать полигон. 

Создайте элемент KML, например, полигон (рис. 43).

Рис. 43. Создание полигона KML

В дереве файла KML появляется созданный элемент (*в данном случае Polygon*) и появляется раздел настройки стилей отображения (рис. 44).

В свойствах стилей можно настроить цвет и прозрачность отображения элементов объекта (рис. 45).

Рис. 45. Настройка отображения элементов KML

Редактор KML можно закрывать (рис. 46).

Рис. 46. Закрытие редактора KML



1.2.5 Исправление ошибки отображения линий KML 
________________________________________________

Может получиться так,что при открытии файла KML,линейный объект окажется под рельефом.
Чтобы исправить это, необходимо: 
⇒ в режиме эксперта открыть данный файл KML в редакторе (рис. 47)

Рис. 47. Открытие редактора KML 

⇒ в дереве объектов выбрать нужный элемент – линию (*LineString*) (рис. 48).

Рис. 48. Выбор объекта LineString 

⇒ в окне свойства выставить следующие значения (рис. 49): 

* для параметра altitudeMode значение **clampToGround**; 
* для параметра tessellate значение **True**. После вышеописанных действий линия на карте начинает отображаться по рельефу (рис. 50).

Рис. 49. Редактирование свойств объекта LineString

Рис. 50. Отображение линии KML по рельефу


1.3 Проектирование полетного задания
----------------------------------------

Комплекс Геоскан Gemini обеспечивает: 

* площадную аэрофотосъемку по заранее составленному полетному заданию;
* линейную аэрофотосъемку по заранее составленному полетному заданию; 
* полет по точкам; 
* панорамную съемку; 
* точку ожидания с возможностью измерения ветра; 
* полет по требованию; 
* дистанционное управление.

Программа Geoscan Planner автоматически сохраняет проект полетного задания в памяти компьютера для дальнейшего использования. Это позволяет разработать проект заблаговременно, до выезда на место проведения работ.
Для создания нового проекта нажмите на соответствующую кнопку на панели инструментов (рис. 51) или воспользуйтесь выпадающим меню Проект (рис. 52).


Рис. 51. Создание нового проекта
Рис. 52. Создание нового проекта через выпадающее меню Проект


В появившемся окне создания нового проекта полетного задания (рис. 53) укажите имя проекта и модель БВС. Укажите параметры съемки, которые будут применены по умолчанию для полетных элементов (при необходимости можно будет подкорректировать в режиме эксперта): 

* Разрешение (см/пикс); 
* Высота (м);
* Продольное перекрытие (%); 
* Поперечное перекрытие (%).


.. attention:: Параметры **Разрешение** и **Высота** взаимосвязаны, в зависимости от выбранной модели фотоаппарата при изменении одного из параметров второй будет рассчитываться автоматически.


Рис. 53. Создание нового проекта полетного задания

Полетное задание может в себя включать: 
* ПАФС-площадную аэрофотосъемку (съемку полигонов). Оператор задает вершины многоугольника (не менее 3), а программа автоматически рассчитывает маршрут обхода; 
* ЛАФС - линейную аэрофотосъемку (съемку линейных протяженных объектов, таких как трубопроводы, дороги, ЛЭП). Оператор задает по  частям линейный объект,программа обсчитывает маршрут обхода с учетом требований для съемки протяженных объектов; 
* полет по точкам - движение по заданной траектории с указанием высот облета. Используется, главным образом, для обхода точечных объектов (например, вышек) и неровностей рельефа; 
* точку ожидания - точку, которую коптер удерживает в течение указанного промежутка времени. Позволяет измерять направление и силу ветра; 
* точку посадки.
  

При необходимости многократного повторения одного маршрута за один полет (контроль территории, например), можно активировать функцию Зациклить ПЗ. В данной ситуации БВС будет повторять все полетные элементы, кроме посадки. Для этого перейдите в режим Эксперта, выберите текущее полетное задание и активируйте одноименную функцию (рис. 54).

Рис. 54. Зацикливание полетного задания


1.3.1 Площадная аэрофотосъемка
_________________________________________

Площадная аэрофотосъемка–съемка полигонов. Полигон — это область,ограниченная многоугольником. Оператор задает вершины многоугольника (не менее 3), а программа автоматически рассчитывает маршрут обхода.

Для создания полигона нажмите кнопку Создать площадную аэрофотосъемку на панели инструментов (рис. 55).

Рис. 55. Создание площадной аэрофотосъемки

Одиночными щелчками мыши задайте угловые точки исследуемого участка местности. Программа автоматически рассчитывает маршрут обхода полигона.

Оператору достаточно создать полигон непосредственно по границам исследуемой области, программа самостоятельно увеличит длину линий облета и их количество в соответствии с условиями съемки.

Полетное задание может включать в себя несколько полигонов. Если на местности имеются высокие объекты, необходимо убедиться в том, что траектория БВС при переходе от одного полигона к другому не пересекается с ними.

При необходимости можно добавить в полетное задание полет по точкам между полигонами, который должен представлять собой маршрут безопасного обхода высоких объектов. Подробнее о полете по точкам написано далее.

**Добавление и удаление вершин полигона**. В готовый полигон можно добавлять вершины. Для этого перетащите любую промежуточную точку с середины ребра полигона (прозрачная точка) в необходимое место (рис. 56). Новая вершина появится в указанном месте. Удаление вершины происходит через контекстное меню необходимой вершины.

**Изменение направления линий облета**. Все вновь создаваемые полигоны по умолчанию оптимизированы «по качеству», т.е. направление линий рассчитано программой с учетом геометрии полигона. Необходимость оптимизировать полигон «по направлению» возникает достаточно часто, например, если на месте проведения работ сила и направление ветра неблагоприятны.

Для изменения типа оптимизации щелкните правой кнопкой мыши на полигоне и выберите в контекстном меню вариант **Оптимизация «направление»** (рис. 57).

Рис. 57. Оптимизация по направлению


Одна из вершин полигона будет подсвечена, на ней появится бегунок для задания направления (рис. рис. 58).

Рис. 58. Корректировка направления облета

Результатом будет новый маршрут облета полигона по заданному направлению (рис. 59).

Рис. 59. Новый маршрут облета

Изменение точки входа в полигон. Если необходимо сменить точку входа в полигон, то выполните следующие действия: 

* Выделите полигон (рис. 60);

Рис. 60. Выделенный полигон

* Правой кнопкой мыши выделите точку, в которой нужно осуществить вход. В появившемся контекстном меню выберите Начать здесь (рис. 61);

Рис. 61. Изменение точки входа в полигон 

* У выбранной точки входа появится флажок (рис. 62);

Рис. 62. Точка входа в полигон

* Чтобы вернуться к автоматическому выбору точки входа, в контекстном меню любой вершины нажмите Начать авто (рис. 63).

Редактирование полигона в режиме эксперта. Параметры автоматически создаваемого полигона оптимизированы для стандартных условий применения Комплекса. В некоторых случаях для получения наилучшего результата требуется изменить параметры полигона.В частности,при сильном ветре желательно скорректировать направление линий облета, развернув их перпендикулярно ветру. Эта мера положительно влияет на стабильность траектории.
Для редактирования свойств полигона перейдите в режим эксперта, нажав на кнопку Эксперт на панели выбора режима (рис. 64).

Рис. 64. Переход в режим эксперта

В рабочей области программы появится несколько новых окон: 

* Слои и объекты. На вкладке Слои и объекты отображается дерево всей рабочей сессии: проекты и объекты KML (если подключены). На вкладке с названием проекта отображается дерево проекта. 

* Свойства. В этом окне отображаются свойства выбранного объекта. 
* Маршрут. В этом окне отображается таблица точек маршрута или его чаи. Редактирование значений напрямую в таблице невозможно. 
* Параметры автопилота. В этом окне отображаются параметры автопилота. 
* Фоновые задачи. В этом окне отображается ход выполнения задач. В дереве проекта левой кнопкой мыши выберите полигон для редактирования (Площадная аэрофотосъемка).

В окне **Свойства** настройте параметры в соответствии с требованиями (рис. 65):

Рис. 65. Редактирование свойств полигона

* Разрешение – разрешение фотосъемки, см/пиксель;
* Продольное перекрытие – расчетное продольное перекрытие снимков, %;
* Поперечное перекрытие – расчетное поперечное перекрытие снимков, %;
* Целевое превышение – высота полета, в метрах; 
* Шаг - интервал между линиями облета полигона, в метрах; 
* Базис фотографирования – интервал между ближайшими точками фотографирования на линии заданного пути, в метрах (рассчитываемая величина); 
* Коэффициент заступа – залеты за границы области съемки для обеспечения дополнительного перекрытия (количество дополнительных снимков за границами указанной области снимков); 
* Угол наклона камеры –задание угла наклона фотокамеры при осуществлении аэрофотосъемки (0∘ – горизонт, 90∘ – надир); 
* Оптимизация – выбор типа оптимизации: 
   – Качество – (по умолчанию) НСУ рассчитывает маршрут таким образом, чтобы получить наилучшее качество фотоснимков при стандартных условиях; 
   – Направление – направление линий облета задается оператором. 


Если выбрана оптимизация по направлению, то необходимо указать соответствующий угол (поле для ввода появится, как только в поле «оптимизация» будет выбрано значение «направление»). При активации оптимизации по направлению появляется также свойство **«Маршрут на одной высоте»**. При отключенном варианте маршрут строится с огибанием рельефа (под каждым галсом ищется максимально возвышенная точка по рельефу, к которой добавляется целевое превышение). При включенном варианте на всем участке находится максимально возвышенная точка по рельефу, к которой добавляется целевое превышение (рис. 66).

Если выбрана оптимизация по направлению, то необходимо указать соответствующий угол (поле для ввода появится, как только в поле «оптимизация» будет выбрано значение «направление»). При активации оптимизации по направлению появляется также свойство «Маршрут на одной высоте». При отключенном варианте маршрут строится с огибанием рельефа (под каждым галсом ищется максимально возвышенная точка по рельефу, к которой добавляется целевое превышение). При включенном варианте на всем участке находится максимально возвышенная точка по рельефу, к которой добавляется целевое превышение (рис. 66).

Рис. 66. Откл/Вкл режим построения маршрута на одной высоте

.. attention:: **Разрешение**, **целевое превышение** и **шаг** являются взаимозависимыми величинами. Изменение любой из них приведет к пересчету остальных

.. Использование элемента ПАФС для магнитометрической съемки. Вследствие принципа действия привязного магнитометра при выполнении работ по магнитометрической съемке обязательным условием является точное огибание рельефа на всех участках полета. Соответственно, стандартный вариант построения галсов не подходит. При создании проекта без фотоаппарата в свойствах элемента Площадная аэрофотосъемка появляется новое свойство – Задать шаг разбиения, позволяющее программе GeoScan Planner автоматически «разбивать» галс путем добавления промежуточных точек с заданным шагом в метрах(рис.67).

1.3.2 Линейная аэрофотосъемка
_________________________________________

Линейная аэрофотосъемка служит для облета линейных протяженных объектов, таких как: реки, дороги, ЛЭП, нефтепроводы. Чтобы создать линейную аэрофотосъемку, нажмите на соответствующую кнопку на панели инструментов (рис. 69).

Рис. 69. Создание области линейной аэрофотосъемки

Однократными щелчками задайте маршрут обхода протяженного объекта по точкам разворотов. Программа автоматически построит линии облета (рис. 70).

Рис. 70. Пример линейной аэрофотосъемки

В режиме эксперта можно отредактировать ширину снимаемой области, а также аналогичные полигону свойства (разрешение, перекрытия, превышение, шаг). По умолчанию выбрана ширина области 100 м (по 50 м в обе стороны от осевой линии) – это та область, которая должна попасть на фотоснимки.

В окне Свойства настройте параметры в соответствии с требованиями (рис. 71):

Рис. 71. Свойства линейной аэрофотосъемки

* Разрешение - разрешение фотосъемки, см/пиксель; 
* Продольное перекрытие - расчетное продольное перекрытие снимков, %; 
* Поперечное перекрытие - расчетное поперечное перекрытие снимков, %; 
* Целевое превышение - высота полета, в метрах; 
* Шаг - интервал между линиями облета полигона, в метрах; 
* Базис фотографирования - интервал между ближайшими точками фотографирования на линии заданного пути, в метрах (рассчитываемая величина); 
* Ширина - ширина снимаемой области, в метрах.

При увеличении ширины высота, перекрытие и др. параметры не изменяются (т.к. они не зависят от ширины), изменяется только количество галсов вдоль осевой линии. Иногда уже построенных галсов достаточно для покрыти большей ширины, тогда количество галсов не увеличивается. Кроме того, в свойствах ЛАФС доступно 3 дополнительных возможности: 

* опция **Вернуться в стартовую точку** позволяет строить четное количество галсов (чтобы БВС прилетел назад к началу маршрута облета линейной АФС); 
* опция **Маршрут на одной высоте** позволяет выполнять полет на одной фиксированной высоте (на всем участке съемки найдется максимально возвышенная точка по рельефу, к которой добавится целевое превышение); 
* опция **Задать количество** пролетов позволяет осуществлять полеты в указанное количество пролетов. При включенной функции:
    – при изменении количества пролетов рассчитывается ширина ЛАФС; 
    – при изменении ширины рассчитывается превышение (высота съемки ЛАФС); 
    – при изменении превышения рассчитывается ширина ЛАФС.


**Изменение начальной точки ЛАФС.** Из-за особенностей рельефа и длины линейного объекта может возникнуть ситуация, что удобнее осуществлять съемку не с крайней точки. Это позволит начать и закончить съемку линейного объекта в указанной точке. Для этого необходимо сменить начальную точку. Правой кнопкой мыши выделите точку, в которой нужно осуществить вход. В появившемся контекстном меню выберите **Начать здесь** (рис. 72).

Рис. 72. Изменение начальной точки выполнения ЛАФС

**Встраивание других полетных элементов в ЛАФС.** Помимо выполнения линейной аэрофотосъемки возникает необходимость отснять также и площадной объект в непосредственной близости от линейного объекта. Выполнение съемки элементов по порядку не всегда эффективно, учитывая допустимую длину объекта ЛАФС. Поэтому доступна возможность «встраивания» других полетных элементов в линейную аэрофотосъемку. 
На рис. 73 изображен стандартный вариант выполнения полетного задания – сначала полностью выполняется линейная аэрофотосъемка, после чего начинается площадная аэрофотосъемка.

Рис. 73. Стандартный порядок выполнения полетного задания

Для встраивания необходимого полетного элемента в ЛАФС перетащите выбранный полетный элемент в элемент Линейная аэрофотосъемка в режиме эксперта (рис. 74).

Рис. 74. Перемещение полетного элемента в ЛАФС

На рис. 75 изображен полученный вариант выполнения полетного задания – сначала частично выполняется линейная аэрофотосъемка до точки, ближайшей к началу выполнения встроенного полетного элемента, после чего выполняется встроенный полетный элемент, по окончании продолжается выполнение линейной аэрофотосъемки с той же точки.

Рис. 75. ПАФС, встроенная в ЛАФС

.. Использование элемента ЛАФС для магнитометрической съемки. Вследствие принципа действия привязного магнитометра при выполнении работ по магнитометрической съемке обязательным условием является точное огибание рельефа на всех участках полета. Соответственно, стандартный вариант построения галсов не подходит. При создании проекта без фотоаппарата в свойствах элемента Линейная аэрофотосъемка появляется новое свойство – Задать шаг разбиения, позволяющее программе GeoScan Planner автоматически «разбивать» галс путем добавления промежуточных точек с заданным шагом в метрах(рис.76).

.. Рис. 76. Свойства ЛАФС в проекте без фотоаппарата

.. Активация этой опции добавляет промежуточные точки; между соседними двумя точками маршрут строится на определенной фиксированной высоте, учитывая рельеф между этими точками (рис. 77).
.. i wish i knew you earlier, when we both were younger

1.3.3 Полет по точкам
_________________________________________

Добавление маршрутов полета по точкам в полетное задание необходимо, если в зоне полета могут оказаться точечные высотные объекты (опоры ЛЭП, трубы и т.п.). Кроме того, полет по точкам может использоваться как отдельный полетный элемент для обследования территорий. Для создания полета по точкам нажмите на соответствующую кнопку на панели инструментов (рис. 78).

Рис. 78. Создание полета по точкам

Одиночными щелчками мыши задайте маршрут полета по точкам (рис.79).

Рис. 79. Пример полета по точкам

Свойства **Полета по точкам** представлены на рис. 80. По умолчанию фотографирование во время полета по точкам не осуществляется, при необходимости пользователь вправе выбрать варианты с фотографированием: 

* Фотографировать в точках; 
* Фотографировать с шагом (м).

Рис. 80. Свойства полета по точкам

Так как фотокамера устанавливается на подвесе, есть возможность задания угла наклона камеры во время выполнения полета по точкам через свойство **Наклон камеры** (∘) (0∘ – горизонт, 90∘ – надир). 
Для построения полета по точкам на разных высотах в окне **Свойства** укажите требуемые высоты каждой из точек. Значения в столбце **Превышение** – это разность абсолютной высоты точки ПЗ и рельефа под ней. Таким образом, высота рельефа обязательно учитывается. Абсолютные высоты точек также доступны для редактирования через столбец **Высота**. Кроме этого, высоту можно изменять визуальным редактированием (потянуть мышкой с нажатой клавишей Shift). Кроме того, коптер способен «зависать» в указанной точке в течение указанного времени для данной точки в окне свойств в столбце **Задержка**. Задать задержку в точке можно также с помощью контекстного меню точки. Для этого щелкните правой кнопкой мыши по необходимой точке, выберите вариант Задать задержку в точке и укажите время в секундах (рис. 81). 

В программе предусмотрено 2 варианта оптимизации построения полета по точкам (рис. 82): 

* По умолчанию –стандартный вариант для осуществления полета по точкам; 
* Верховой осмотр – вариант для автоматического облета ключевых точек.

Рис. 81. Задание задержки в точке

Рис. 82. Выбор оптимизации построения полета по точкам

Оптимизация по умолчанию. Этот вариант предусматривает настройку курсового режима коптера, который будет сохраняться относительно линий полета по точкам (рис. 83): 

* Обычный – при достижении каждой точки курс коптера будет автоматически выставляться на следующую маршрутную точку; 
* Налево – курс коптера будет выдерживаться перпендикулярно в левую сторону относительно линий маршрута между точками; 
* Направо – курс коптера будет выдерживаться перпендикулярно в правую сторону относительно линий маршрута между точками. 

Совмещение данных возможностей по настройке курсового режима с указанием угла наклона фотокамеры позволяет осуществить съемку объектов сложной формы.

Рис. 83. Свойства полета по точкам с оптимизацией «По умолчанию»

**Оптимизация для верхового осмотра.** Этот вариант предназначен для автоматического облета ключевых точек объекта (например, опоры ЛЭП). Задание высоты над объектом и радиуса облета задается через таблицу ключевых точек в окне **Свойства – Доп. превышение** и **Радиус** соответственно (рис. 84).

Рис. 84. Свойства полета по точкам с оптимизацией «Верховой осмотр»

В дополнение к облету ключевых точек можно осуществить облет пролетов между точками, активировав свойство Облет пролетов и задав значения отступа и превышения относительно пролетов. В такой ситуации коптер также осуществит полет между точками на заданном удалении по высоте и направлению (рис. 85).

Рис. 85. Верховой осмотр с ОТКЛ/ВКЛ вариантом облета пролетов

1.3.4 Точка ожидания
_________________________________________

Точка ожидания служит для удержания указанной точки на указанной высоте в течение указанного промежутка времени. Также точка ожидания позволяет измерять направление и силу ветра на указанной высоте. Для создания точки ожидания нажмите на одноименную кнопку на панели инструментов (рис. 86).

Рис. 86. Создание точки ожидания

Щелчком мыши задайте точку, в которой должно осуществляться ожидание; БВС будет на заданной высоте «удерживать» точку в течение указанного времени, после чего отправится по запланированному маршруту. В экспертном режиме можно изменить свойства: задать высоту точки ожидания, длительность ожидания и активировать функции измерения ветра или бесконечного ожидания (рис. 87).

Рис. 87. Свойства точки ожидания

При активации варианта **Измерение ветра** длительность автоматически выставляется в значение 15 секунд. При этом точка ожидания окрасится в желтый цвет (рис. 88).

Рис. 88. Точка измерения ветра

.. attention:: Рекомендуется устанавливать точку ожидания с измерением ветра перед каждым полетным элементом на высоте полетного элемента. БВС, учитывая измеренные данные о ветре, будет плавнее идти по маршруту

Функция Бесконечное ожидание служит для постоянного удержания точки (пока не сработает отказ по низкому заряду АКБ, приводящий к автоматическому возврату). При этом цвет точки ожидания сменяется на темно-синий.

1.3.5 Точка посадки
_________________________________________

Задание точки посадки - действие необязательное. При отсутствии заданной точки посадки в проекте полетного задания БВС осуществляет автоматический возврат к точке взлета, где выполняет посадку. При необходимости посадки в другом месте добавьте точку посадки в проект полетного задания. Для этого нажмите на кнопку **Указать точку посадки** (рис. 89) и укажите необходимое место на карте.

Рис. 89. Создание точки посадки

Построится маршрут посадки (рис. 90).

Рис. 90. Пример точки посадки

Маршрут посадки состоит из 3 точек, в каждой из которых происходит замедление вертикальной скорости (скорости снижения): 
∙ с точки начала посадки [на высоте ПЗ] (точка 17 на рис. 90) до промежуточной точки маршрута посадки (точка 18 на рис.90) осуществляется снижение с вертикальной скоростью 5 м/с; 
∙ с промежуточной точки маршрута посадки [на высоте 50 м от заданной точки посадки] (точка 18 на рис. 90) до крайней точки ПЗ (точка 19 на рис. 90) осуществляется снижение с вертикальной скоростью 3 м/с;
∙ с крайней точки ПЗ [на высоте 25 м от заданной точки посадки] (точка 19 на рис. 90) до поверхности земли осуществляется снижение со скоростью 0.5 м/с.


1.3.6 Панель полетного задания
_________________________________________

Данная панель несет основную информацию о полетном задании – отображаются данные о номере полетного задания, номинальной длине маршрута полетного задания, общая площадь всех площадных объектов съемки, общая длина всех линейных объектов съемки, а также показывается оценочное значение времени выполнения полетного задания, учитывая взлет и развороты БВС (рис. 91). 

Рис. 91. Панель полетного задания

Данные в панели полетного задания могут отображаться желтым цветом в тех случаях, когда расчетное время полета близко ко времени работы АКБ БВС по ТТХ. Служит предупреждением о возможной нехватке заряда на выполнение всей миссии (рис. 92).

Рис. 92. Предупреждение на панели полетного задания

Также данные ПЗ могут отображаться красным цветом, что говорит о слишком большой длине маршрута, на выполнение которого заряда АКБ БВС точно не хватит (рис. 93).

Рис. 93. Невозможность выполнения полетного задания

1.3.7 Построение полетного задания по KML
____________________________________________

GeoScan Planner позволяет строить полетное задание непосредственно с готовых файлов KML. Для создания полетного задания по файлу KML необходимо в первую очередьоткрытьнужныйфайлчерезменюПроект>Открыть.В появившемся окне указать формат открываемых файлов (`*`.kml; `*`.kmz) и выбрать желаемые файлы (рис. 94).

Рис. 94. Открытие файла KML

Чтобы создать полетное задание по KML, необходимо выбрать желаемый элемент открывшегося файла KML и щелкнуть по необходимому заданию на панели инструментов. Для линейных объектов – линейная аэрофотосъемка, для точечных объектов(меток) – точка ожидания, для площадных объектов – площадная аэрофотосъемка и линейная аэрофотосъемка по периметру выбранного объекта (рис. 95).

Рис. 95. Создание полетного задания по KML

Но стоит учитывать ТТХ используемого БВС, ведь этот способ подходит для небольших полигонов (площадных объектов KML).
Создание сетки KML. При работе с большими полигонами рекомендуется использовать функцию Создать сетку, предварительно выделив желаемый полигон (рис. 96).

Рис. 96. Создание сетки

В появившемся окне выбрать желаемые параметры сетки, т.е. размеры новых участков, которые получатся из существующего полигона. И выбрать файл, в который сохранятся данные изменения (рис. 97).

Рис. 97. Редактирование параметров сетки

Результатом будет новый файл KML, в котором каждая ячейка сетки имеет свой буквенно-цифровой код, что позволит распланировать аэрофотосъемочные работы не только по времени, но и разделить из между несколькими бригадами. (рис. 98).

В экспертном режиме в разделе «Слои и объекты» для удобства работы с полученными участками можно отключить отображение исходного файла KML, щелкнув по галочке напротив его названия (рис. 99).

Рис. 99. Отключение отображения KML

Теперь можно проектировать полетное задание для конкретного участка, а не для всего полигона (рис. 100).

Рис. 100. Работа с участками полигона

1.3.8 Работа с проектами
_________________________________________

Созданный проект можно найти в пункте меню **Проект > Мои проекты** (рис. 101) или щелкнув по кнопке Мои проекты на панели инструментов (рис. 102).

Рис. 101. Пункт меню «Мои проекты»
Рис. 102. Кнопка «Мои проекты»

В окне Мои проекты можно выполнить импорт и экспорт проектов. Если вы хотите выгрузить созданный вами проект, выберите нужный проект и нажмите Экспорт. Если вы хотите загрузить в НСУ проект, нажмите Импорт и выберите нужный файл. В открывшемся окне найдите проект, журнал которого нужно передать. Можно воспользоваться поиском по дате или имени проекта (рис. 103). Выделите проект мышкой и нажмите кнопку **Экспорт**. Выберите папку, куда нужно сохранить файл формата .gcz (например, Рабочий стол, Мои документы, флешка и др.). Нажмите кнопку Сохранить.

Полученный gcz-файл является ZIP-архивом. Файл содержит проект полётного задания и журналы всех полётов по этому проекту. Этого достаточно для анализа ЧП и для передачи проекта между НСУ.
Загрузка gcz-файла в другую НСУ производится аналогично: окно **Мои проекты**, кнопка Импорт.

Рис. 103. Окно «Мои проекты»

Кроме того, доступна функция архивирования проектов. Заархивированные проекты будут удалены из окна Мои проекты, они будут храниться в архиве в указанной пользователем папке (рис. 104).

Рис. 104. Архивирование проектов

2. Использование GeoScan Planner
==================================
Программа Geoscan Planner представляет собой специально разработанный инструмент для подготовки и осуществления полетов с использованием беспилотного Комплекса Геоскан.


2.1 Подключение БВС
---------------------

2.1.1 Дополнительные сведения о модемах
_________________________________________

Соединение с БВС происходит по радиосвязи. Для передачи команд на автопилот и получения с автопилота данных телеметрии и паспортов снимков в Комплексе Геоскан используется КРЛ, реализованная с помощью двух приемопередатчиков (модемов): бортового и наземного. Наземный модем подключается к порту USB ноутбука, на который установлена программа Geoscan Planner. Программа MdmDisp выполняет поиск бортовых модемов в радиусе действия и в процессе работы периодически сканирует эфир. Время обнаружения видимого бортового модема составляет не более 30 секунд. В правом нижнем углу экрана отображается индикатор работы MdmDisp и количество подключенных бортов (рис. 105).

Рис. 105. Индикатор работы программы MdmDisp

Для того, чтобы принудительно переподключить наземный модем, вы можете вызвать контекстное меню индикатора MdmDisp и выбрать пункт **Переподключить** (рис. 106).

Рис. 106. Переподключение наземного модема

Если программа по какой-либо причине не запустилась после старта системы или «зависла», запустите ее вручную. 
Стандартное расположение программы: C:/GeoScan/MdmDisp/MdmDisp.exe
Структура командно-телеметрической радиолинии приведена на рис.107.

Рис. 107. Состав и устройство командно-телеметрической радиолинии

В функции программы NetTopology входит получение данных о текущем состоянии командной радиолинии от MdmDisp и их отображение в интерфейсе пользователя, а также формирование команд для настройки наземного и бортового модема и передача их в MdmDisp.

Стандартное расположение программы: C:/GeoScan/MdmDisp/NetTopology/ 

NetTopology.exe Программа NetTopology позволяет оператору получать информацию о ведущем и всех ведомых модемах, которые были найдены, а также производить настройку параметров модемов. Всю информацию о модемах NetTopology получает от сервера MdmDisp. Если Вы используете один комплекс и при подключении не возникает проблем, то работа с NetTopology не требуется

Внешний вид главного окна программы NetTopology показан на рис. 108.

Рис. 108. Вид главного окна программы NetTopology

При успешном подключении NetTopology к MdmDisp в заголовке окна будет отображена надпись «подключен к серверу», в противном случае проверьте, запущен ли MdmDisp. Во вкладке Устройства отображается список модемов, которые были обнаружены сервером. Зеленая галочка указывает на наличие связи с модемом. В случае если модем был обнаружен, но затем связь с ним прервалась, галочка сменится красным крестиком (рис. 109).

Рис. 109. Вид окна NetTopology при потере связи с бортовым модемом

На панели инструментов доступны 3 кнопки: Поиск новых устройств, Добавить устройство и Удалить устройство. Первая кнопка служит для принудительного поиска модемов в радиусе действия (фиксируемая, поэтому ее необходимо повторно нажать для прекращения поиска). Вторая кнопка служит для добавления найденных модемов в свою сеть, третья – для удаления ненужных ранее добавленных устройств.
Все ранее обнаруженные модемы будут доступны для подключения к мастермодемукаждыйразпризапускеMdmDisp(сервер сохраняет список всех ранее подключенных модемов). Таким образом, если нужно подключиться к борту, с которым ранее уже работали, нет необходимости нажимать кнопку поиска для добавления модема. В стандартной комплектации Комплекса Геоскан дополнительная настройка модемов и обслуживающих их программ не требуется. 

.. attention:: Для изменения частотного канала телеметрической линии подключите комплекс к НСУ, откройте NetTopology, перейдите на вкладку Настройки и задайте необходимый канал. Сначала изменяется частота бортового модема, затем наземного

Все логи использования программы MdmDisp сохраняются автоматически в рабочую папку программы. Доступ осуществляется через проводник Windows по запросу %appdata%. Стандартный вид адреса папки – C : ∖Users∖user_name∖AppData∖Roaming∖MdmDisp

2.1.2 Подключение в GeoScan Planner
_________________________________________

Для подключения БВС выберите выпадающее меню Полет > Подключить БВС > Поиск.. (рис. 110).

Рис. 110. Подключение БВС

В появившемся окне Подключение БВС выберите тип подключения и БВС и нажмите ОК (рис. 111).

После успешного подключения при следующих полетах программа будет подключаться к этому же БВС автоматически с помощью кнопки Подключить БВС (рис. 112).

Рис. 112. Подключение БВС

2.1.3 Панели телеметрии и приборов
_________________________________________

При подключении БВС ГНСС-приемник, установленный на борту, определит свои координаты. При этом на карте появится условный знак БВС (рис. 113). Карта однократно приблизится к этому месту.

Рис. 113. Условный знак БВС

Кроме того при подключении БВС появляется панель телеметрии (слева) и панель приборов (справа) (рис. 114).

Рис. 114. Панели телеметрии и приборов

**Панель телеметрии**. Панель телеметрии отображается в левой части экрана и не может быть скрыта или перемещена. На панель телеметрии автоматически выводятся данные автопилота и показания датчиков.
В ходе полета оператор наблюдает за численными значениями превышения, скорости полета и заряда батареи. Если эти величины не соответствуют норме, оператор принимает решение о досрочном завершении полета.

Вид панели телеметрии представлен на рис. 115.

Рис. 115. Панель телеметрии

При пропадании связи по КРЛ панель телеметрии подсвечивается красным цветом. Показания цифрового вольтметра продублированы графическим индикатором батареи в правом верхнем углу панели.

В таблице 1 приводится пояснение к данным панели телеметрии.

Таблица 1. Описание полей панели телеметрии 


Расстояние от НСУ до БВС измеряется по радиомодемам, измерение включается автоматически при подключении к БВС. Если измерение не включилось или перестало работать (значение 0 на панели телеметрии или значение не меняется), необходимо перевключить вручную через выпадающее меню **Полет > Служебные команды > Настроить измерение дальности**.

**Панель приборов**. В верхней части панели приборов находится компас, ниже индикатор курса и индикатор авиагоризонта (рис. 116). 

В процессе полета значения курса, крена и тангажа будут меняться.

Для настройки отображения индикаторов выберите **Настройки>Параметры > Интерфейс > Отображение индикаторов**.

Рис. 116. Панель приборов

2.2 Подготовка к полету
----------------------------

Спроектировав полетное задание,запустите мастер предстартовой подготовки (рис. 117).

Рис. 117. Запуск предстартовой подготовки

Следуйте указаниям мастера предстартовой подготовки (большинство проверок выполняются автоматически).

.. note:: Все проверки можно пройти ЗАНОВО, воспользовавшись кнопкой **Повторить** на этапе необходимой проверки

В процессе будут показаны следующие диалоговые окна: 

* **Предварительна проверка**  На данном этапе происходит запуск автопилота и его первичная проверка (рис. 118);

Рис. 118. Предварительная проверка

* **АКБ** (рис. 119);

Рис. 119. АКБ

* **Выполнимость полетного задния** (рис. 120);

Рис. 120. Выполнимость полетного задания


* **БАНО (при наличии)** (рис. 121);

Рис. 121. БАНО

* **Навигационный ГНСС приемник**. На данном этапе происходит проверка сигналов навигационных спутников (рис. 122);

Рис. 122. Навигационный ГНСС приемник

*  **Инерциальная система**. На данном этапе проверяется инерциальная система (гироскоп) (рис. 123);

Рис. 123. Инерциальная система

* **Магнитометр**. На данном этапе происходит проверка магнитометра (рис. 124);

Рис. 124. Магнитометр

* **Настройка параметров**. На данном этапе происходит настройка времени автономного полета (времени, в течение которого осуществляется полет независимо от наличия связи между НСУ и БВС) и высоты возврата (рис. 125);

Рис. 125. Настройка параметров

* **Загрузка полетного задания**. На данном этапе происходит отправка полетного задания на автопилот и его сверка (рис. 126);

Рис. 126. Загрузка полетного задания

* **Проверка полезной нагрузки**. На данном этапе происходит проверка на работоспособность используемой полезной нагрузки в зависимости от комплектации: 

- Фотоаппарат. Происходит проверка работоспособности фотоаппарата и прихода автоматических паспортов сделанной фотографии (рис. 127);

Рис. 127. Проверка фотоаппарата

- Видеокамера. Происходит проверка работоспособности видеокамеры и джойстика для управления видеокамерой (рис. 128);

Рис. 128. Проверка видеокамеры

* **Состояние БВС**. Крайняя проверка позволяет перейти к запуску БВС (рис. 129).

Рис. 129. Состояние БВС

2.3 Полет
-------------

2.3.1 Запуск и отмена запуска
_________________________________________


После прохождения предстартовой подготовки щелкните по кнопке **Старт** (рис. 130).

Рис. 130. Старт

Убедитесь,что ничего не мешает вращению лопастей и подтвердите запуск двигателей (рис. 131).

Рис. 131. Подтверждение запуска двигателей

Автопилот проверит работу двигателей, в НСУ появится окно подтверждения взлета (рис. 132).

Рис. 132. Подтверждение взлета

БВС выполняет полет в автоматическом режиме, однако это не освобождает оператора от обязанностей по наблюдению за процессом полета. Постоянное наличие связи по радиолинии не является необходимым для успешного выполнения задания.


2.3.2 Корректировка полетного задания во время полета
__________________________________________________________________________________

Изменение траекторий полета по точкам, областей площадной и линейной аэрофотосъемки в полете возможно, но требует ручного подтверждения после внесения изменений в маршрут. Если требуется изменить маршрут во время полета, включите режим эксперта, нажмите **отображение полетного задания** (поставьте галочку напротив него), внесите необходимые изменения и отправьте их на загрузку, нажав кнопку **Изменить полетное задание** (рис. 133).

Рис. 133. Команда на изменение полетного задания

Программа автоматически загрузит полетное задание на борт и проверит загрузку(при этом будет показан индикатор загрузки/синхронизации, рис.134).

Рис. 134. Индикатор синхронизации полетного задания

Также доступна функция Идти на точку, позволяющая отправить БВС к выбранной точке построенного маршрута. Данная возможность открывается через контекстное меню необходимой точки (рис. 135).

Рис. 135. Отправка БВС на точку загруженного задания

.. attention:: При отправке коптера на точку движение будет осуществляться по кратчайшей траектории – по диагонали, т.е. не будет набора до необходимой высоты и дальнейшего движения к точке. 

2.3.3 Возврат
_________________________________________

Функция Возврат (рис. 136) отправляет борт на текущей высоте к точке взлета. Достигнув стартовой точки по высоте, БВС выполняет посадку.

Рис. 136. «Возврат»

2.3.4 Посадка
_________________________________________

Для выполнения немедленной посадки в текущей точке щелкните по кнопке **На посадку** (рис. 137).

Рис. 137. «На посадку»

.. attention:: Автоматическое замедление при посадке срабатывает по барометрической высоте, соответственно, не рекомендуется указывать точку посадки в месте, сильно отличающемся по рельефу от места взлета. 

2.3.5 Полет по требованию
_________________________________________

Полет по требованию позволяет отправить БВС на указанную точку на карте (с указанием высоты). По достижении указанной точки БВС начнет удержание данной точки, пока оператор не вмешается в выполнение полетного задания, либо пока не сработает автоматический возврат по отсечке батареи.

Для активации режима полета по требованию необходимо нажать на кнопку **Полет по требованию** на панели инструментов (рис. 138).

Рис. 138. Полет по требованию

Следует указать точку на карте и задать высоту (рис. 139).

Рис. 139. Задание высоты полета по требованию

По достижении точки БВС перейдет в удержание указанной точки (рис. 140).

Рис. 140. Пример полета по требованию

2.3.6 Дистанционное управление

Все Комплексы Геоскан спроектированы для работы в автоматическом режиме, тем не менее, оператор имеет возможность векторного (дистанционного) управления БВС.

Активация режима дистанционного управления возможна после прохождения предстартовой подготовки и взлета. Для включения режима дистанционного управления нажмите кнопку на панели инструментов (рис. 141).

Рис. 141. Переход в режим дистанционного управления

.. attention:: Если во время активации ручного режима БВС выполнял задание по площадной или линейной АФС, то после отключения ручного режима выполнение задания будет продолжено. 

Вид окна дистанционного управления представлен на рис. 142. С помощью первого комплекта стрелок (слева) в окне дистанционного управления осуществляется векторное управление по сторонам света, с помощью второго комплекта стрелок (справа) – управление курсом и высотой. Также все возможные варианты управления доступны с помощью клавиш: 

* W – коптер полетит прямо по курсу (вперед), 
* A — коптер полетит в направлении 90 градусов левее относительно своего кса (влево),
* S — коптер полетит в обратную сторону относительно своего курса (назад),
* D — коптер полетит в направлении 90 градусов правее относительно своего кса (вправо),
* T — коптер начнет набор высоты (вверх),
* G — коптер начнет снижение (вниз),
* [ – коптер будет изменять курс в левую сторону (вращение влево),
* ] – коптер будет изменять курс в правую сторону (вращение вправо).

Рис. 142. Параметры дистанционного управления


2.4 Действия после приземления
-----------------------------------

После выполнения полетного задания проследите за посадкой БВС. Не забудьте подать команду **Остановка двигателей** после приземления, если это не произошло автоматически (рис. 143).

Рис. 143. Остановка двигателе

Убедитесь, что с борта на наземную станцию получены паспорта фотографий (значения в поле ФОТО на панели телеметрии совпадают, например, «350/350»). Если количество не совпадает, воспользуйтесь командой **Полёт > Служебные команды > Скачать паспорта фотографий**. Полученные во время полета фотографии находятся во внутренней памяти фотоаппарата Sony UMC–R10C. Есть 2 варианта получения фотографий: 

1. подключить БВС к ноутбуку и скачать фотографии через Проводник; 
2. скопировать фотографии из внутренней памяти фотоаппарата на SD– карту фотоаппарата с помощью команды в НСУ **Полет > Служебные команды > Копирование фотографий на SD** (рис. 144).

Рис. 144. Копирование фотографий на SD–карту


2.4.1 Скачивание внутренних логов автопилота
___________________________________________________

Внутренний лог автопилота может понадобиться на этапе создания файла привязки для уточнения координат центров фотографирования. Также внутренний лог автопилота необходим при обращении в службу поддержки. ДляскачиваниявнутреннегологаавтопилотанеобходимосоединитьБВС(без подключенной АКБ) с ноутбуком через COM–порт (USB). После чего в программе GeoScan Planner выберите пункт меню **Полет > Служебные команды > Скачать логи с АП**. (рис. 145).

Рис. 145. Скачивание логов АП

Выберите COM–порт, к которому подключен БВС (рис. 146).

Рис. 146. Выбор COM–порта подключения

Выберите необходимый лог (последнему включению будет соответствовать лог с наибольшим значением ID) (рис. 147).

Рис. 147. Выбор лога для скачивания

Укажите место для сохранения скачиваемого лога автопилота. Начнется загрузка выбранного лога автопилота (рис. 148).

Рис. 148. Загрузка лога автопилота

После появится сообщение о завершении процедуры (рис.149). БВС можно отключать от ноутбука.

Рис. 149. Завершение загрузки лога автопилота

2.4.2 Запись данных аэрофотосъемки

На панели инструментов нажмите кнопку **Файл привязки** (рис. 150) и выполните процедуру привязки согласно инструкциям.

Рис. 150. Создание файла привязки

.. attention:: Для удобства рекомендуется создавать отдельную папку на каждый полет. 

Появится диалоговое окно с выбором паспортов фотографий (рис. 151).

Рис. 151. Выбор паспортов фотографий

Далее следует указать путь к фотографиям, скачанным с борта БВС (рис. 152), и определить границу между фотографиям, сделанными на земле и в воздухе (рис. 153).

Рис. 152. Выбор фотографий для привязки

Рис. 153. Определение границы между фотографиями

Если съемка осуществлялась с участием высокоточного приемника, необходимо указать файл лога этого высокоточного приемника (рис. 154).

Рис. 154. Указание лога высокоточного приемника

При наличии файла лога автопилота, укажите файл данных, который будет использоваться для уточнения координат центров фотографирования полученных фотографий (рис. 155).

Рис. 155. Указание файла данных АП

Следующим шагом следует создать префикс для файлов снимков и привязки. Для этого необходимо указать номер полета в следующем окне и при желании изменить название места, которое берется автоматически из названия проекта, как и номер борта (рис. 156).

Рис. 156. Создание префикса

После выполнения привязки появится сообщение о результатах привязки с предложением открыть полученные данные (рис. 157).

Рис. 157. Результаты привязки

Результатом работы является папка с фотографиями и файлом данных их привязки.

.. attention:: Конвертация данных высокоточного приемника в RINEX файлы по умолчанию осуществляется через стандартные программы для конвертации (**jps2rin** и **tps2rin**). При необходимости можно выбрать конвертацию через convbin. Выбор осуществляется в **Настройки > Параметры.. > Данные ГНСС**.


Используйте эти данные для дальнейшей фотограмметрической обработки. Отображение центров фотографирования на карте позволяет наглядно расположить фотографии на треке полета (рис. 158). При двойном нажатии на значок фотографии фотография будет открыта в программе для просмотра изображений. Для того чтобы расположить фотографии на треке, выполните следующие действия: 


* выберите пункт меню Проект > Импортировать > Аэрофотоснимки; 
* в появившемся окне укажите путь к папке с фотографиями.

Рис. 158. Отображение центров фотографирования

2.4.3 Режим плеера
_________________________________________

Режим плеера служит для реконструкции полета по данным из журнала, а также последующего анализа полета и полученных во время него данных.
Переход в режим плеера производится соответствующей кнопкой (рис. 159).

Рис. 159. Переход в режим плеера

После перехода в режим плеера необходимо открыть журнал полета. Созданные на НСУ полеты отображаются в окне Журнал полетов в левой части экрана (рис. 160). Журнал полета сохраняется автоматически при каждом запуске комплекса.

В режиме плеера на экране отображается полетное задание, панель телеметрии, панель управления воспроизведением и временная лента. Для просмотра реконструированного полета можно использовать кнопки управления над временной лентой, а также проматывать большие отрезки времени, перетаскивая бегунок по ленте.

Рис. 160. Просмотр полета в режиме плеера

**Восстановление данных привязки фотоснимков**. Важная функция режима плеера – восстановление паспортов фотографий (если по какой-либо причине они были утрачены). Для восстановления данных привязки выполните следующие действия: 

* откройте требуемый журнал полета; 
* на панели инструментов нажмите на кнопку **Файл привязки**; 
* следуйте подсказкам мастера привязки фотографий.


3. Дополнительные сведения
================================

3.1 Дополнительные возможности GeoScan Planner
-------------------------------------------------

3.1.1 Шаблонные полетные элементы
_________________________________________

Для удобства пользования доступна возможность создания типовых ЛАФС и ПАФС в рамках одного проекта. При активированной функции все последующие полетные элементы площадных и линейных аэрофотосъемок будут создаваться с теми же свойствами, которые были выставлены у первых элементов ПАФС и ЛАФС в текущем проекте. Для активации данной функции перейдите в **Настройки > Параметры.. > Полетное задание** и активируйте **Создавать полетные элементы по шаблону** (рис. 161).

Рис. 161. Шаблонные полетные элементы

3.1.2 Соединение двух НСУ по сети

Рис. 162. Отображение двух БВС в программе GeoScan Planner

Доступна возможность соединения двух НСУ по сети. При этом в обеих программах будут отображаться оба подключенных БВС. Также отобразится минимальная телеметрия второго (для каждой из НСУ) БВС в табличке рядом со значком БВС (рис. 162). Для этого необходимо перейти в настройки подключения(**Настройки > Параметры > Подключение к НСУ**) и указать IP-адрес второй НСУ (рис. 163)

Рис. 163. Подключение к НСУ

3.1.3 Одновременное управление несколькими БВС с одной НСУ

В программе GeoScan Planner реализована возможность одновременного управления несколькими БВС с одной НСУ. Для этого осуществляются несколько подключений с помощью одного и того же радиомодема – в списке доступных бортов БВС выбирается необходимое БВС, после чего запускается еще одно подключение и выбирается другое БВС. Вид окна программы GeoScan Planner при этом принимает следующий вид (рисунок 164):

Рис. 164. 4 БВС в 1 НСУ

Рядом с БВС появляются панели с сокращенной телеметрией, перемещающиеся по карте вместе с иконкой БВС. Активное БВС отображается оранжевым цветом, неактивные – серым. Переключение между БВС осуществляется с помощью клика по нужному номеру БВС в левом нижнем углу программы GeoScan Planner (рисунок 165):

Рис. 165. Выбор активного БВС в НСУ

Кнопка «Отключить БВС» используется для текущего активного БВС.

3.1.4 Настройка отображения проекций фотографий
Помимо стандартного однотонного отображения проекций фотографий, доступен режим отображения по перекрытию от наименьшего (красный) до наибольшего (синий) (рис. 166).

Рис. 166. Отображение проекций фотографий по степени перекрытия

Данная функция активируется через Настройки > Параметры.. > Интерфейс > Отображение элементов > Режим закраски проекций фотографий > По перекрытию (рис. 167).

Рис. 167. Настройка отображения проекций фотографий


3.1.5 Ручные настройка и управление фотоаппаратом Sony UMC
__________________________________________________________________________________

В программе GeoScan Planner реализован доступ к полезным нагрузкам подключенного БВС через концентратор устройств. Для доступа необходимо перейти в режим Эксперта. Во вкладке **Слои и объекты** последовательно выбрать **Корень полетных сессий > Полетная сессия > БВС > Концентратор устройств** (рис. 168).

Рис. 168. Концентратор устройств подключенного БВС

Настроечные параметры фотокамеры Sony UMC–R10C. Доступ к настроечным параметрам осуществляется с помощью соответствующей кнопки на панели инструментов программы GeoScan Planner в режиме Эксперта (рис. 169).

Рис. 169. Настройка фотоаппарата Sony UMC–R10C

Либо переходом в свойства фотокамеры вручную – в концентраторе устройств выберите ваш фотоаппарат, отобразятся его свойства (рис. 170).

Рис. 170. Свойства фотоаппарата Sony UMC–R10C

**Ручное управление фотосъемкой**. В окне свойств фотоаппарата можно принудительно выключить фотоаппарат (или заново его включить, если фотоаппарат в спящем режиме [выключите и включите]).

Можно принудительно сделать снимок с помощью кнопки **Сделать снимок**.

3.1.6 Поддержка пользовательских систем координат
__________________________________________________________________________________

По умолчанию в программе GeoScan Planner предлагается 3 системы координат–WGS84градусы,WGS84гр.мин.сек.,СК–42XY. Выбор осуществляется через выпадающее меню «**Настройки – Система координат**». Также можно загрузить любую местную систему координат в формате `*`.prj. Для этого перейдите в **Настройки > Параметры > Системы Координат** и загрузите свою систему координат с указанием названия (рис. 171).

Рис. 171. Пользовательские системы координат


3.1.7 Отображение горизонтальной скорости
___________________________________________

В настройках GeoScan Planner можно активировать отображение горизонтальной скорости в километрах в час (рисунок 172).

Рис. 172. Единицы измерения горизонтальной скорости


3.2 Системные требования и установка
--------------------------------------

3.2.1 Системные требования GeoScan Planner
_____________________________________________

Комплекс Геоскан поставляется с ноутбуком, на котором предустановлены все необходимые программы и драйверы оборудования. Если по какой-либо причине ноутбук из стандартной комплектации не пригоден для дальнейшего использования, рекомендуем обратиться к изготовителю для заказа нового.

Самостоятельная подготовка ноутбука для работы c Комплексом Геоскан покупателем возможна, но не рекомендуется, так как использование комплекса с таким ноутбуком является достаточным условием для отказа от гарантийного обслуживания. В таблицах 2 и 3 представлены системные требования ПО GeoScan Planner.

Таблица 2. Минимальные системные требования GeoScan Planner

Таблица 3. Рекомендуемые системные требования GeoScan Planner

Для оптимальной производительности программы GeoScan Planner (особенно при работе с загружаемыми пользовательскими объектами форматов kml/kmz, tiff/geotiff и пр.) рекомендуется использование дискретной видеокарты. 


Настройка осуществляется через **Панель управления NVIDIA > Управление параметрами 3D**. Выбирается предпочитаемый графический процессор – **Высокопроизводительный процессор NVIDIA** (рис. 173).

Рис. 173. Управление параметрами 3D

Для продолжительной работы на заряде АКБ ноутбука без дополнительного питания можно использовать интегрированное графическое оборудование, но в таком случае не рекомендуется подгружать внешние данные на интерактивную карту программы GeoScan Planner.

3.2.2 Установка программы GeoScan Planner
______________________________________________

Запустите файл установки (рис. 174) и выберите язык, который будет использоваться в программе (рис. 175).

Рис. 174. Запуск файла установки Geoscan Planner

Рис. 175. Выбор языка установки

Далее следуйте указаниям помощника по установке программы (рис. 176) – укажите тип установки (рис. 177). 
Режимы установки GeoScan Planner:

* Для всех пользователей – требует права Администратора. Устанавливается по умолчанию в Program Files. Проекты и данные хранятся в рабочей папке Windows; 
* Только для текущего пользователя – не требует прав Администратора. Устанавливается по умолчанию в рабочую папку Windows. Проекты и данные лежат в папке установки.

Рис. 176. Начало установки Geoscan Planner

Рис. 177. Выбор типа установки Geoscan Planner

Укажите место для установки программы (рис. 178). 

.. attention:: В пути к каталогу установки программы не допускается использование знаков кириллицы

Рис. 178. Выбор каталога установки программы

По окончании установки программы появится соответствующее сообщение (рис. 179).

Рис. 179. Завершение установки программы

3.2.3 Контролируемый доступ к папкам
_________________________________________

В Windows 10 при отсутствии антивирусных программ по умолчанию реализована встроенная защита файлов пользователя. В некоторых случаях безопасные приложения будут идентифицированы как вредоносные. Это происходит потому, что корпорация Майкрософт хочет обезопасить вас и иногда будет предпринимать меры предосторожности, тем не менее, это может мешать нормальному использованию компьютера. Приложение можно добавить в список надежных или разрешенных приложений, чтобы предотвратить его блокировку. 

Для этого на рабочем столе Windows: 

1. Выберите **Пуск > Параметры**; 
2. Перейдите в раздел **Обновление и безопасность > Защитник Windows**; 
3. Выберите **Открыть Центр безопасности Защитника Windows**; 
4. Выберите раздел **Защита от вирусов и угроз**, а затем щелкните **Параметры защиты от вирусов и угроз**; 
5. В разделе **Контролируемый доступ к папкам** выберите **Разрешить работу приложения через контролируемый доступ к папкам**; 
6. Добавьте файл GeoScanPlanner.exe в список исключений.



Приложение A Действия при отказах АП
======================================


Приложение B Горячие клавиши и комбинации
============================================


.. Перевод на англ новых функций для Gemini

.. Clear internal memory
.. ------------------------
.. 
.. To erase all data off UAV storage unit, select **Flight - .. Servise commands - Clear** onboard storage and wait for the .. finish message to appear. 
.. 
.. Compass calibration
.. ------------------------
.. 
.. Before performing flight in a new location it is necessary to .. calibrate the compass unit. Select **Flight - Servise commands .. - Calibrate magnetometer** and follow the wizard instructions. 
.. 
.. Copy data to SD card
.. ------------------------
.. 
.. To copy all photos and geo-reference data from internal .. storage unit to SD card, select **Flight - Servise commands - .. Copy photos to SD** in Geoscan Planner menu and wait for the .. finish message to appear. 

